> 你觉得本科生参与早期科研，何意味？要以怎么样的态度来对待？

如[科研兴趣一节](../choice/research_interest.md)所述，最主要的意义还是探索和尝试。不要害怕失败，本科期间的绝大多数科研说白了就是很水，没有谁指望你能真的出什么惊天动地的成果，你能够走出舒适圈尝试这件事情本身就已经很可贵了。如前所述，早期科研的最大的意义就是给自己机会探索自己对一个领域是否真的有兴趣，如果不感兴趣就可以及时止损（如果你到研究生阶段才发现不喜欢就来不及止损了）。

早科还可以让你体验什么是“科研”，真正的科研工作很可能和你想象中的很不一样，它既不是每天坐在望远镜前看星星，也不一定是每天坐在电脑前敲代码，它比你想象中的要复杂的多。并非所有人都适合学术，在尝试的过程中，你会知道自己是否真的喜欢“科学研究”，毕竟在投身一个事业之前，总要确定自己喜不喜欢罢（李晨阳，天体物理方向，2022级本科生）

---

认同晨阳的看法。我觉得这些早期科研可以锻炼本科生几乎所有的科研能力，认识科研的每一个步骤以及可能遇到的困难。如果能认真做哪怕一段科研，你阅读文献，写代码（从设计算法到能输出结果），合作，理论推导，甚至找idea，写论文，作报告的能力都会得到显著的提升。这个过程也能增长你适应挫折和时间管理的水平。上述的能力通常是可以迁移的，你改变了研究方向，或者你去了大厂，当老师，或者做旅游博主，都需要用到这些能力。早期科研其实就是一个重新认识你的过程，经过两年的科研练习，你可以更确定你是否还愿意留在学术道路上。

我本人觉得以产出ApJ或者MNRAS一作为终极目标，对于本科的第一个工作并不是特别可取，发表英文论文可以是一个理想，这个事可以告诉你的导师，来体现对这个工作的重视和追求。然而，太过关注发表论文可能会导致太过急功近利，甚至焦躁的情况，有可能你在文献调研的过程中并不充分，或者模型的设计有所缺陷。有时太过急于完成手上的工作，可能就忘记了思考自己项目和学界的关系，以及基于自己的工作，能不能开展后续的一系列project。同时，写完初稿并不代表很快就能投稿，你可能会由于各种原因，半年甚至一年都未能把文章投出去。最后，最好不要觉得你的工作一定会非常creative，dream big是好的；然而，你的平台可能不会有很好的观测数据或代码包，你的理论水平和科研经历会导致你很多项目是做不了的，即便有一些结论，你可能也看不出来。总之，希望大家能在本科阶段尝试两三段科研，了解不同的方向，如果你未来有机会读博，你会发现别的学校来的同学，本科没有做天文的老师，或者方向远不如南大多。即便在本科阶段并没有文章产出，你积累的经验总会在未来派上作用。（濮阳竣，天体物理方向，2022级本科生）

---

认同上面两位的看法，在我看来本科生参与科研是一个锻炼自己，不断试错的过程，重要的是你要学习到一个科学家是如何在搞科研的，流程有哪些，如何组织或者领导或者独立开展一个项目，培养自己的很多方面的能力，有没有成果反而是最不重要的。还有一个事情是本科阶段参与科研其实是一个对于科研祛魅的过程，不是所有的科研项目都有一个非常高大上或者非常轰动的成果，有的时候一个科研项目可能意义就是在未来给某个天才节约一下午的时间，但这也是有意义的。（郭泽宇，天体物理方向，2022级本科生）

---

这里非常推荐[饕餮](https://gitlab.com/dr-guangtou/taotie/blob/master/research/getting_started_cn.md)，这是由天空院校友[黄崧老师](https://dr-guangtou.github.io/)（现任职于清华大学天文系）所开发的项目，网站非常详细地讲述了“如何正确地踏上天文科研的不归路”，以及一名天文科研工作者所需要具备的技能和知识，非常值得一看。（欧阳马霖，天体物理方向，2022级本科生）

---