> 目前中国大陆以及南大天空院学生的出国总体趋势如何？

天文学这门学科具有两个比较显著的特质。首先，天文学几乎没有对应的工业界联系，同时也难以带来现实短期可见的经济效益，这意味着天文学学科的发展高度依赖院校和政府的财政拨款支持（所谓funding）以及国家层面的宏观政策。其次，天文学研究也高度依赖于研究团队间的合作和人员流动，对于国际研究网络的开放性要求较高。不幸的是，在当下这个全球经济下行+逆全球化浪潮日益汹涌的时代，天文学研究所依赖的这两个要素都受到了一定程度的冲击。体现在出国这件事上就是留学申请，或者说一切的国际交流，都变得更加艰难。例如，作为天文学留学热门目的地的美国和欧洲近年来都面临大量funding被砍的局面，这直接体现为招生数量变少、给予学生经济支持受限、申请竞争更加激烈（例如，今年MPA的报录比可达700+：20）。而全球右转的趋势又使得陆本学生出国更容易受到签证审查等阻力（以美澳和欧洲个别地区为代表），客观上也构成了一些阻碍。

虽然没有精确的统计数据，但根据我个人的观察，近年来天文学专业陆本出国深造的难度确实有了大的跃升，导致陆本留学圈对现在的申请形势普遍感到较为悲观。比如，我院在过去的4年内没有一例成功的Ph.D录取案例。而大陆其他兄弟院校的申请情况也同样不容乐观，甚至会出现有好的成果都被全聚德的情况。甚至一些海本（尤其美本）申请者都难以寻得合适的graduate机会。究其原因，国际上对于天文学研究生的需求减少难辞其咎。这其中美国的情况尤其恶劣，很多顶尖院校都收紧了招生计划，甚至有些年份根本不招新Ph.D。在这些客观背景下，当前的Ph.D机会可以说有了显著的减少，更多人出于无奈会选择RA或者MPhil来过渡。

对于今后的趋势，比较难以预测。但不负责任地从我个人的看法来说，由于这种低谷是结构性的，所以近几年可能还会一直持续。（汪永正，天体物理方向，2022级本科生）

---
		
基本认同汪永正同学的看法，我先补充一些数据：爱丁堡大学26fall有600+数量的申请者，但录取人数在10个左右，也就是录取率2%。莱顿大学大致是500人竞争5个岗位。目前的状况是，美国或欧洲人都很难一次性申到phd，需要在本科/硕士毕业后做RA，二战三战phd申请。connection弱的陆本显然申请难度就更高了。

博士申请层面，南大天空院这几年非常灾难…… 同档次院校的情况比南大好一点。科大空间物理25fall能去UCLA和U Texas Dallas（UCLA这种在十年前中游就能去，现在要年级第一才进得去了）；交大25fall有人本科2篇ApJ，再加上他的导师非常有声望，最终申请季横扫美国六大，最后去了princeton；北大天文和大气（系外行星方面），每年也还是有人能申到phd（UChicago这个层次）。

硕士申请相对比较容易，均分80+基本不会出现失学的情况，部分地区的申请截止非常晚，在phd全聚德后仍然来得及申请。南大天空院过去几年，平均每年都有3人左右到欧洲读硕士？主要是去德法荷比英。（濮阳竣，天体物理方向，2022级本科生）

---

硕士申请不会那么难，唯一的问题是你是否愿意读硕士，以及硕士一般是自费，在当下这个情况下，我甚至认为读硕士你也不一定就后续也能申请得到，那么最好的结果就是你在你的硕士学校继续读phd，或者说你的硕士老板有一些connection帮助推荐到其他学校。

我提供一些美国PHD的申请情况，一般来说，天文系每个学校每年发的offer不会超过10个。Columbia的规模较小，每年发的offer在4到5个左右，最多的时候一届有6个人，一般来说就是每一届4个人左右，25fall普林斯顿发来11个offer，最后来了10个人，是人最多的一年，哈佛、MIT、斯坦福的offer应该都是在7、8个这个级别，Caltech可能稍微多一点，因为每一年都会有大佬可以横扫，所以他们一个人可能就会拿很多offer，但最后只会去一个，但是每年学校是按照offer来确定人数。现在这个情况，如果你想去hypsm这一类的学校，那么毫无疑问你要在中国大陆同届人中background达到第一才有希望。（欧阳马霖，天体物理方向，2022级本科生）

---

